# 사용자 및 권한

**[💡모르는 키워드]**
1. 스토어드 프로그램 : 미리 작성된 SQL 코드를 저장하고, 필요할 때마다 호출하여 실행할 수 있는 프로그램.
2. DEFINER : 스토어드 프로그램을 생성한 사용자. 스토어드 프로그램을 실행할 때 DEFINER의 권한을 사용해 실행.
3. Database Object : tables, indexes, views, and stored routines 등

## 사용자 식별

- 사용자의 계정은 사용자의 로그인 아이디 + 사용자의 접속지점(호스트명, 도메인, IP주소)
- \`(백틱) 또는 '(작은 따옴표)를 통하여 식별자를 감쌀 수 있음. "\`user_id\`@'localhost'"와 같은 형식.
    - 같은 로그인 아이디에 접속지점이 두개가 있다면 접속 지점 범위가 좁은 것이 우선순위를 가짐.
        - user_dan이라는 호스트가 %(모든 호스트를 뜻함)와 192.168.0.10 이라는 두개의 접속지점을 가지고 있으며 user_dan이라는 사용자명으로 로그인을 시도했다면, MySql서버는 ‘user_dan’@’192.168.0.10’ 사용자를 인증하게 된다.

## 사용자 계정 관리

### 시스템 계정과 일반 계정

- 시스템 계정 : SYSTEM_USER의 권한을 가지고 있음. → 주로 DBA가 사용하는 계정.
    - 계정 생성 및 삭제, 권한 부여 및 제거 가능.
    - 다른 세션(Connection) 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리를 강제종료할 수 있음.
    - 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정.
- 일반 계정 : SYSTEM_USER의 권한을 가지고있지 않음. → 애플리케이션이나 일반 개발자가 사용하는 계정.

### 계정 생성

MySQL 5.7까지는 `GRANT` 명령으로 권한의 부여와 계정의 생성을 동시에 할 수 있었음.

MySQL 8.0부터는 `GRANT` 명령으로는 권한 부여, `CREATE USER` 명령으로 계정 생성을 구분하여 실행하여야 함.

계정을 생성할 때는 다음과 같은 옵션 설정 가능

- 계정의 인증방식과 비밀번호
    - 커뮤니티 버전의 계정의 인증 방식에는 Native Authentication 방식과 Caching SHA-2 Authentication 인증방식이 있으며, MySQL 8.0부터는 기본 인증 방식이 Native Authentication 방식에서 Caching SHA-2 Authentication 방식으로 바뀜.
- 비밀번호 관련 옵션
    - 유효 기간, 저장할 히스토리 개수, 재사용 불가 기간에 대한 설정.
- 기본 Role
- SSL 옵션
    - 인증 방식이 Caching SHA-2 Authentication 방식이라면 옵션을 설정하지 않더라도 암호화된 채널(SSL | TLS)만으로 MySQL 서버에 접속 가능함.
- 계정 잠금 여부

**[옵션 사용 예시]**

```sql
CREATE USER 'user'@'%'
	IDENTIFIED WITH 'mysql_native_password' BY 'password'
	REQUIRE NONE
	PASSWORD EXPIRE INTERVAL 30 DAY
	ACCOUNT UNLOCK
	PASSWORD HISTORY DEFAULT
	PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT
	PASSWORD REQUIRE CURRENT DEFAULT
```

- IDENTIFIED WITH [인증 방식] BY [비밀번호]
    - 인증 방식 없이 `IDENTIFIED BY [비밀번호]`로 설정하면 기본 인증 방식 선택.
- REQUIRE
    - 서버 접속 시 암호회된 채널을 사용할지 여부에 관한 옵션.
- PASSWORD EXPIRE
    - 비밀번호의 유효기간 설정.
    - PASSWORD EXPIRE : 계정 생성과 동시에 비밀번호 만료.
    - PASSWORD EXPIRE NEVER : 만료기간 없음.
    - PASSWORD EXPIRE DEFAULT : 시스템 변수 `default_password_lifetime` 값을 기간으로 설정
    - PASSWORD EXPIRE INTERVAL [일수] DAY : 유효기간을 오늘로부터 입력한 일수로 설정.
- PASSWORD HISTORY
    - password_history 테이블에는 이전에 사용했던 비밀번호가 저장되어 있음.
    - PASSWORD HISTORY DEFAULT : 시스템 변수 `password_history`의 개수만큼 비밀번호 이력 저장.
    - PASSWORD HISTORY [개수] : 입력한 개수만큼 저장.
- PASSWORD REUSE INTERVAL
    - 한 번 사용했던 비밀번호에 대해 재사용 금지 기간 설정.
    - PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT : 시스템 변수 `password_reuse_interval`값만큼 재사용 금지 기간 설정.
    - PASSWORD REUSE INTERVAL [일수] DAY : 입력한 값만큼 재사용 금지 기간 설정.
- PASSWORD REQUIRE
    - 비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호로 변경할 때 만료된 비밀번호를 필요로 할지 말지 여부.
    - PASSWORD REQUIRE DEFAULT : 시스템 변수 `password_require_current`값으로 설정.
    - PASSWORD REQUIRE CURRENT : 변경 시 만료된 비밀번호(현재 비밀번호)를 먼저 입력하도록 설정.
    - PASSWORD REQUIRE OPTIONAL : 변경 시 만료된 비밀번호 입력하지 않아도 되도록 설정.
- ACCOUNT LOCK/UNLOCK
    - `CREATE USER` 또는 `ALTER USER` 명령으로 계정을 잠글지 말지 결정.
    - LOCK : 계정을 사용하지 못하게 잠금
    - UNLOCK : 잠긴 계정을 잠금 해제.

## 비밀번호 관리

### 고수준 비밀번호

앞선 계정 생성/변경 시 옵션으로 인한 비밀번호 관리 뿐만 아니라 validate_password 컴포넌트 설치로 비밀번호 생성 시 유효성 체크를 통해 더 엄밀한 비밀번호를 만들 수 있음.

```sql
# component 설치
> INSTALL COMPONENT 'file://component_validate_password';

# 설치 확인
> SELECT * FROM mysql.component;

# validate_password component가 제공하는 시스템 변수 확인
> SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'validate_password%';
```

validate_password component가 제공하는 시스템 변수 목록 (validate_password.{변수명}과 같은 형식)

- check_user_name
- length
- mixed_case_count
- number_count
- special_char_count
- dictionary_file
    - 금칙어들이 저장된 사전 파일을 등록할 수 있음.
- policy
    - LOW, MEDIUM, STRONG 3가지 선택 가능.
    - LOW 는 비밀번호의 길이만 검증.
    - MEDIUM은 LOW의 검증 + 숫자와 대소문자, 특수문자의 배합 검증.
    - STRONG은 MEDIUM의 검증 + 금칙어 포함 여부 검증.

### Dual Password

- MySQL 8.0부터 계정의 비밀번호를 두개 설정할 수 있음.
    - 둘 중 하나만 맞아도 로그인 가능.
- 기존에는 비밀번호를 변경하기 위해 데이터 베이스를 이용하는 모든 서비스를 멈추고 비밀번호를 변경해야하는 문제가 있었음.
- Dual Password 도입으로 개별 서비스의 다음 배포/재시작 시 비밀변호를 변경할 수 있음. (동시에 할 필요 없음)
- 모든 서비스가 비밀번호를 변경하였다면 이전 비밀번호는 삭제하는 것이 보안상 좋음.

**[Dual Password 사용 방법]**

```sql
# 사용자에 대한 기존 비밀번호는 "old_password"
> ALTER USER 'user_application1'@'{Host IP}' IDENTIFIED BY 'old_password';

# 기존 비밀번호를 Secondary로 유지하며 Primary 비밀번호는 "new_password"로 설정.
> ALTER USER 'user_application1'@'{Host IP}' IDENTIFIED BY 'new_password' 
	RETAIN CURRNET PASSWORD;
	
# Secondary 비밀번호 삭제.
> ALTER USER 'user_application1'@'{Host IP}' DISCARD OLD PASSWORD;
```

## 권한 (Privilege)

[MySQL :: MySQL 8.4 Reference Manual :: 8.2.2 Privileges Provided by MySQL](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.4/en/privileges-provided.html)

MySQL의 권한들은 크게 글로벌 권한과 객체 단위의 권한으로 구분할 수 있으며, 8.0버전부터는 정적권한, 동적권한이라는 구분 또한 추가되었다.

- 글로번 권한 : DB나 테이블 이외의 객체에 적용되는 권한.
- 객체 권한 : 특정 DB나 테이블 등을 제어하는 데 필요한 권한.
- 정적 권한 : MySQL server에 builit-in되어있는 권한.
- 동적 권한 : 서버가 시작되며 동적으로 생성하는 권한.

**GRANT로 권한을 부여하기**

```sql
GRANT [부여할 권한] ON [오브젝트] TO [사용자]
```

위와 같은 기본 문법으로 사용하면 되며, 각 권한의 특성(범위)에 따라 ON절에 명시되는 오브젝트의 내용이 바뀌어야 함.

- `,` 를 사용하여 권한 여러개를 동시에 부여할 수 있다.
- TO 키워드 뒤에는 권한을 부여할 사용자를 명시하며, 사용자가 없을 시 8.0이상의 버전에서는 에러가 발생한다.
- `GRANT OPTION` 이라는 권한은 자신이 소유한 권한을 다른 사용자에게 부여하거나 삭제할 수 있는 권한이다. 이 권한을 주고싶다면 `[부여할 권한]` 에 권한을 명시하는 것이 아닌 명령의 마지막에 `WITH GRANT OPTION` 에 부여하면 된다.
    - `GRANT SELECT ON database_name.table_name TO 'user1'@'localhost' WITH GRANT OPTION;`
- 글로벌 권한을 부여할 시에는 특정 DB나 테이블에 부여하는 것이 아니므로 ON절에는 항상 `**.**` 을 명시한다.
- DB권한만 부여하는 경우네는 `database_name.table_name`와 같이 테이블까지 명시할 수 없다.
- INSERT, UPDATE, SELECT 권한의 경우 특정 컬럼에 대해 권한을 부여할 수 있다.
    - 특정 컬럼에 대해서만 UPDATE가 가능하고 SELECT, INSERT 권한을 가능하게 하고싶다면 `GRANT SELECT, INSERT, UPDATE(column_name) ON database_name.table_name TO 'user1'@'localhost';` 와 같이 사용할 수 있다.
    - 컬럼 단위의 권한이 하나라도 있는 경우 모든 테이블, 모든 컬럼에 대해서 권한을 체크하기 떄문에 성능저하가 발생하므로 허용하고자 하는 컬럼만으로 별도의 뷰를 만드는 것이 좋을 수 있다.

## 역할 (Role)

AWS의 IAM과 같이 권한을 묶어 역할을 사용할 수 있다.

**Role 생성 방법**

1. Role 생성

    ```sql
    CREATE ROLE
        role_db_name_read,
        role_db_name_write;
    ```

    위와 같이 생성된 Role은 역할만 생성한 빈 껍데기이므로 실질적인 권한을 부여해야한다. 권한을 부여하는 방법은 사용자의 계정에 권한을 부여하는 방법과 같다.

2. 권한 부여

    ```sql
    > GRANT SELECT ON db_name.* TO role_db_name_read;
    > GRANT INSERT, UPDATE, DELETE ON db_name.* TO role_db_name_write;
    ```

    위 예시에서는 role_db_name_read에는 읽기 권한만, role_db_name_write에는 데이터 변경에 관한 권한을 부여했다.

3. 사용자에게 역할 부여

    ```sql
    CREATE USER 'db_name_writer'@'localhost' IDENTIFIED BY 'password';
    CREATE USER 'db_name_reader'@'localhost' IDENTIFIED BY 'password';

    GRANT role_db_name_write TO 'db_name_writer'@'localhost';
    GRANT role_db_name_read TO 'db_name_reader'@'localhost';
    ```

    `CREATE USER` 로 사용자를 생성한 직후 이 계정에는 아무런 권한이 없으므로 db에 대해 아무런 쿼리도 실행할 수 없는 상태이다. `GRANT` 명령을 이용하여 미리 생성한 역할을 부여할 수 있다.

4. Role 활성화

    ```sql
    SET ROLE 'role_db_name_read';
    SET ROLE 'role_db_name_write';
    ```

    역할을 생성한 뒤 역할에 권한을 부여하고, 사용자에게 역할을 부여했더라도 사용자는 아직 권한을 사용할 수 없다. 사용자에게 역할을 부여한 뒤 역할을 활성화까지 해주어야한다.

    역할 활성화는 세션단위로 적용이 되므로 역할을 가진 사용자가 로그아웃을 하게 되면 역할이 비활성화가 된다. 세션 단위로 역할 활성화가 적용되기 때문에 각 사용자들이 같은 역할을 가졌다해도, 각 사용자들이 직접 자신의 역할을 활성화 시켜야한다.

    ```sql
    SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;
    ```

    위 명령어를 통해 로그인 시 직접 역할을 활성화 시키지 않아도 로그인과 동시에 역할을 자동으로 활성화 시킬 수도 있다.


**[추가] Role과 사용자 계정은 유사하다.**

```sql
SELECT user, host, account_locked FROM mysql.user;
```

위 명령어를 통해 MySQL의 사용자 계정에 대한 정보를 조회하면 우리가 생성한 역할의 이름도 같이 볼 수 있다. 다만 역할의 host는 “%”(모든 호스트), account_locked는 “Y”로 되어있어 사용자 계정처럼 로그인을 해 쿼리를 수행하는 것은 불가능하다. 

서버 내부적으로 계정과 역할의 차이점이 없으므로 역할을 생성할 때에는 “role_”과 같이 Prefix를 붙여 구분하는 것을 권장한다.